### 2017-05-18 F71 - Mechanik und Vakuum/Ausarbeitung/paper.tex
finish short paper for F71

		\parbox{0.9\textwidth}{
			Abstract:\\    
			\small We observe the use of Vacuumpumps for different applications, as well as the mechanics behind pulling vacuums with those pumps, we mainly focus on rotary vein pumps and turbo molecular pumps (TMP).

@@

    	Es hat sich ein Enddruck der Drehschieberpumpe bei \begin{align*}
            (1.2\pm 0.1)\cdot 10^{-1}\ mbar
        \end{align*}
        eingestell.
        Aufgrund des zu großen Enddrucks und der darauffolgenden Lecksuche, welche neagtiv war, wird angenommen, dass sich noch Wasser im System befunden hat. (Versuchsteil 2 wurde vorgezogen)

@@

    	Über Nacht hat sich der Druck im Rezipienten auf 
        $(1.1\pm0.1)\cdot 10^{-6}\ mbar$
        eingestellt. (gemessen mit dem Dual-Gauge-Messgerät)

@@

        Zum Messen des Saugvermögens werden nun Glaskapillaren an die Vakuumkammer angeflanscht. Dann wird der gewünschte Druck eingestellt und ein Tropfen Seifenwasser in die Kapillare gegeben. Dieser wird beobachtet und das angesaugte Volumen pro Zeit notiert.

@@

    	Der Rezipient wird nun leer gepumpt und anschließend mittels Binärventil der gewünschte Druck eingestellt. Bei verschiedenen Rohren und Blenden in der Führung wird der Druck jeweils oben am Führrohr und unten am Rezipienten gemessen (mithilfe der Dual-Gauge)

@@

   		Nach der Messung wird die Pumpe belüftet. Das Halterohr abgeschraubt und die Blende entfernt. Nach erneutem anbringen des Halterohrs wird erneut eine Druckmessung durchgeführt.

@@

@@

		Zunächst wird der Aufbau aus Versuchsteilen 4 \& 5 benutzt\\\\	
		$\rightarrow$ Über Nacht hat sich ein Druck von 
        \SI{3.6+-0.1 e-1}{mbar}
        eingestellt.\\\\
		Die Pumpen werden erneut eingeschalten. Es wird ein aus Glas geschmolzenes Leck aus dem Auslass des Ventils am Rezipienten angebracht.\\
		Der Teslatrafo wurde dann auf die Glaskapillare gehalten.\\
		$\rightarrow$ Der Luftstrom war durch die Gasentladung sehr deutlich zu sehen.
        \begin{figure}[H]
            \centering
            \includegraphics[width=.6\paperwidth]{foto2}
            \caption{Lecksuche mit Teslatrafo}
        \end{figure}	
		Für die Gegenstromlecksuche wurde folgender Aufbau verwendet:

		\begin{figure}[H]
			\centering
			\includegraphics[width=.3\paperwidth]{aufbau262}
			\caption{Prinzipschaltbild des im Versuchsteil 6 eingesetzten Gegenstromlecksuchers}
			\label{fig:anord6}
		\end{figure}
		Mittels einer Heliumgasflasche wurde am verschiedenen Stellen Helium auf die Apparatur gegeben und der Ausschlag am Spektrometer beobachtet.\\
		$\rightarrow$ Es konnte eine poröse Dichtung und ein Materialfehler im Bauteil ausfindig gemacht werden, die offensichtlich für das Leck im Aufbau verantwortlich sind.

@@

		Nach Inbetriebnahme der Drehschieberpumpe fiel der Druck innerhalb von
        $2\ min$
        auf 
        $(1.2\pm0.1)\cdot 10^{-1}\ mbar$
        und verweilt dort.

		Das Vakuum kann mit einer Drehschieberpumpe nicht beliebig gut werden, da die Drehschieberpumpe bei einem gewissen Druck das Gas nicht mehr genügend komprimieren kann, was zum Ausstoßen des Gases nötig wäre.
		Es stellt sich aber ein Gleichgewicht bei einem bestimmten Druck ein.

@@

        Im zweiten Teil des Versuchs konnten wir beobachten, wie Wasser verschiedene Zustände durchläuft:

@@

            \item bei etwa $(5.8\pm0.1)\ mbar$, gefriert das Wasser, da nun der Tripelpunkt überschritten ist\\(Literaturwert: $6\ mbar\ \rightarrow\ 2\sigma$)
        \end{itemize}

@@

        Die TMP erreichte (nach einer Nacht) einen Druck von 
        $(1.1\pm 0.1)\cdot10^{-6}\ mbar$, 
        was den durch die Drehschieberpumpe errreichten Druck um 5
        Größenordnungen absenkt, was solange dauert da Gase im Rezipienten desorbieren (Pseudoleck)

@@

        Nach dem Anbringen der Kapillare stellt sich ein Gleichgewicht ein, das durch die Kapillare eingesaugte Luftvolumen $V6$ entspricht dann genau dem im Reipienten abgesaugten Volumen $V_R$ (pro Zeit):
        \begin{align}
            pV=nRT
        \end{align}
        (Druck p, Volumen V, Stoffmenge n, Gaskonstante R und Temperatur T)
        \begin{align}
            \frac{p_{außen}V}{t} =& \frac{p_{innen}V_R}{t}\\
            \Leftrightarrow S=&\frac{V_R}{t}=\frac{V_R}{t}\cdot \frac{p_{außen}}{p_{innen}}
            %\Delta S=&\sqrt{
            %    (\frac{\Delta t}t)^2
            %    (\frac{\Delta V}V)^2
            %    (\frac{\Delta p_{innen}}{p_{innen}})^2
            %}\cdot S
        \end{align}

        Auf den Fehler von $p_{außen}$ wurde verzichtet und es wurde der Literaturwert von $1013\ hPa$ verwendet.
        Die errechneten Wee für das Saugvermögen sind in Tabelle
        %TODO: ref
        zu finden, die Daten wurden zudem in Abbildung
        %TODO ref
        aufgetragen und ein linearer Fit durchgeführt

@@

        \begin{itemize}
            \item Deutlich zu sehen ist, dass die mit dem Kolben gemessenen Werte systematisch zu hoch liegen. Dies liegt daran, dass der Kolben durch sein eigenes Gewicht noch zusätzlich Luft von außen hereindrückt.

@@

            \item Fehler bei den Kapillaren können dadurch zustande gekommen sein, dass die Kapillare in ihrer Halterung leicht schräg war und nicht senkrecht. Der Tropfer erfuhr daher eine Hangabtriebskraft weg vom Rezipienten

            \item nach der zweiten Messung wurde dem Wasser etwas mehr Seife hinzugefügt, um die Reibung des Tropfens in der Kapillare zu minimieren
        \end{itemize}
        Wie könnte man die Genauigkeit der Messung erhöhen?

        Zu Beginn bei sehr kleinem eingesaugten Volumen könnten noch dünnere Kapillare die zeitliche Genauigkeit erhöhen, da der Tropfen dann mit höherer Geschwindigkeit durch die Kapillare laufen würde.

@@

        Bei verschiedenen eingebauten Teilen (Rohr, Blende) wurden die Druckdifferenzen oberhalb und unterhalb des Bauteils gemessen um den Leitwert des Aufbaus zu bestimmen. Mit dem in Teil 3 bestimmten Saugvermögen lässt sich über die Druckdifferenz $\delta p$ auf den Leitwert L schließen, mittels:

        \begin{align}
            L=&\frac{Q}{\delta p}
            \intertext{(Saugleistung Q)}
            \text{mit } Q=&S\cdot p_{unten}\\
            \Rightarrow L=&\frac{S\cdot p_{unten}}{\delta p},\quad
            \delta p= p_{oben} - p_{unten}
%            \intertext{mit dem Fehler:}
%            \Delta (\delta p) =& \sqrt{\Delta p_{oben}^2+ \Delta p_{unten}^2}\\
%4            \Delta L=&\sqrt{(\frac{\Delta S}S)^2+(\frac{\Delta p_{unten}}{p_{unten}})^2+(\frac{\Delta (\delta p)}{\delta p})^2}\cdot L
        \end{align}
        Die Berechnung für die 3 Konfigurationen aus Rohr und Blende sind in den Tabellen \ref{m21},\ref{m22} und \ref{m23} zu finden

        Die Daten der Leitwerte sind in Diagramm \ref{diagram:leitwert}
        aufgetragen. zu sehen ist bei allen 3 Konfigurationen ein Anstieg des Leitwertes hin zu kleinen Drücken
        ($p < 10^{-4}\ mbar$)
        und hin zu sehr großen Drücken.
        ($p > 2\cdot 10^{-3}\ mbar$)
        Dies hat damit zu tun, dass in dieser Berechnung das Saugvermögen über den gesamten Druckbereich als konstant angenommen wurde. Wie in Diagramm
        \ref{diagram:saugv} sehen, ist dies keinesfalls so.
        Der Leitwert ist in diesen Bereichen wegen des zu groß angenommenen Saugvermögens selbst auch viel zu hoch. Bei den hohen Drücken gibt es außerdem den Effekt, dass hier schon der Übergang von der molekularen Strömung zur laminaren Strömung kommt und der Leitwert damit ansteigt.
        Zur Bestimmung des Leitwerts im molekularen Bereich wurde daher ein Fit (konstant) an die Messpunkte im Bereich 
        $2\cdot 10^{-4}$ bis $2\cdot 10^{-3}$ mbar
        gemacht:

@@

        (Abw: \SI{0.6}{\sigma}) Was mit unserem experimentellen Wert sehr gut übereinstimmt und die kirchhoffschen Regeln als Analogir bestätigt.

@@

	\section{Diskussion}

    (Teil 5: Rohrdurchmesser zu groß gewählt?)

	Hier werden alle wesentlichen Ergebnisse nochmals ausgefuehrt und diskutiert.

	Am Schluss kann man noch eine allgemeinere Bemerkung zum Versuch machen.

>>>>

		\parbox{0.9\textwidth}{
			Abstract:\\    
			\small We observe the use of vacuum pumps for different applications, as well as the mechanics behind pulling vacuums with those pumps. Our main focus is on rotary vein pumps and turbo molecular pumps (TMP).

@@

    	Es stellt sich ein Enddruck, der Drehschieberpumpe, bei \begin{align*}
            (1.2\pm 0.1)\cdot 10^{-1}\ mbar
        \end{align*}
        ein.
        Aufgrund des zu großen Enddrucks und der darauffolgenden Lecksuche, welche negativ war, wird angenommen, dass sich noch Wasser im System befindet. (Versuchsteil 2 wurde vorgezogen)

@@

    	Über Nacht stellt sich der Druck im Rezipienten auf 
        $(1.1\pm0.1)\cdot 10^{-6}\ mbar$
        ein. (gemessen mit dem Dual-Gauge-Messgerät)

@@

        Zum Messen des Saugvermögens werden nun Glaskapillaren an die Vakuumkammer angeflanscht. Dann wird der gewünschte Druck eingestellt und ein Tropfen Seifenwasser in die Kapillare gegeben. Dieser wird beobachtet und das angesaugte Volumen pro Zeit notiert (s. Tab \ref{m11} und \ref{m12}).

@@

    	Der Rezipient wird nun leer gepumpt und anschließend mittels Binärventil der gewünschte Druck eingestellt. Bei verschiedenen Kombinationen aus Rohr und Blende in der Führung wird der Druck jeweils oben am Führrohr und unten am Rezipienten gemessen (mithilfe der Dual-Gauge)

@@

   		Nach der Messung wird die Pumpe belüftet. Das Halterohr abgeschraubt und die Blende entfernt. Nach erneutem anbringen des Halterohrs wird eine weitere Druckmessung durchgeführt.

@@

   		(Messungen in Tab \ref{m21} bis Tab \ref{m23})

@@

		Zunächst wird der Aufbau aus Versuchsteilen 4 \& 5 benutzt\\\\	
		$\rightarrow$ Über Nacht stellt sich ein Druck von 
        \SI{3.6+-0.1 e-1}{mbar}
        ein.\\\\
		Die Pumpen werden erneut eingeschaltet. Es wird ein aus Glas geschmolzenes Leck aus dem Auslass des Ventils am Rezipienten angebracht.\\
		Der Teslatransformator wird dann auf die Glaskapillare gehalten.\\
		$\rightarrow$ Der Luftstrom ist durch die Gasentladung sehr deutlich zu sehen.
        \begin{figure}[H]
            \centering
            \includegraphics[width=.6\paperwidth]{foto2}
            \caption{Lecksuche mit Teslatrafo}
        \end{figure}	
		Für die Gegenstromlecksuche wird folgender Aufbau verwendet:

		\begin{figure}[H]
			\centering
			\includegraphics[width=.3\paperwidth]{aufbau262}
			\caption{Prinzipschaltbild des im Versuchsteil 6 eingesetzten Gegenstromlecksuchers}
			\label{fig:anord6}
		\end{figure}
		Mittels einer Heliumgasflasche wird an verschiedenen Stellen Helium auf die Apparatur gegeben und der Ausschlag am Spektrometer beobachtet.\\
		$\rightarrow$ Es kann eine poröse Dichtung und ein Materialfehler im Bauteil ausfindig gemacht werden, die offensichtlich für das Leck im Aufbau verantwortlich sind.

@@

		Nach Inbetriebnahme der Drehschieberpumpe f/"allt der Druck innerhalb von
        $2\ min$
        auf 
        $(1.2\pm0.1)\cdot 10^{-1}\ mbar$
        und verweilt dort.

		Das Vakuum kann mit einer Drehschieberpumpe nicht beliebig gut werden, da die Drehschieberpumpe bei einem gewissen Druck das Gas nicht mehr genügend komprimieren kann, was zum Ausstoßen des Gases nötig ist.
		Es stellt sich aber ein Gleichgewicht bei einem bestimmten Druck ein.

@@

        Im zweiten Teil des Versuchs k\"onnen wir beobachten, wie Wasser verschiedene Zustände durchläuft:

@@

            \item bei etwa \SI{5.8\pm 0.1}{\milli \bar}, gefriert das Wasser, da nun der Tripelpunkt überschritten ist\\(Literaturwert: $6\ mbar\ \rightarrow\ 2\sigma$, da Kammer und Messger\"at \"uber einen Schlauch verbunden sind ist der Druck in der Kammer geringf\"ugig h\"oher)
        \end{itemize}

@@

        Die TMP erreichte (nach einer Nacht) einen Druck von 
        $(1.1\pm 0.1)\cdot10^{-6}\ mbar$, 
        was den durch die Drehschieberpumpe erreichten Druck um 5
        Größenordnungen absenkt, was solange dauert da Gase im Rezipienten desorbieren (Pseudoleck)

@@

        Nach dem Anbringen der Kapillare stellt sich ein Gleichgewicht ein, das durch die Kapillare angesaugte Luftvolumen $V$ entspricht dann genau dem im Rezipienten abgesaugten Volumen $V_R$ (pro Zeit):
        \begin{align}
            pV=nRT
        \end{align}
        (Druck p, Volumen V, Stoffmenge n, Gaskonstante R und Temperatur T)
        \begin{align}
            \frac{p_{außen}V}{t} =& \frac{p_{innen}V_R}{t}\\
            \Leftrightarrow S=&\frac{V_R}{t}=\frac{V_R}{t}\cdot \frac{p_{außen}}{p_{innen}}
            %\Delta S=&\sqrt{
            %    (\frac{\Delta t}t)^2
            %    (\frac{\Delta V}V)^2
            %    (\frac{\Delta p_{innen}}{p_{innen}})^2
            %}\cdot S
        \end{align}

        Auf den Fehler von $p_{außen}$ wird verzichtet und es der Literaturwert von $1013\ hPa$ verwendet.
        Die errechneten Werte für das Saugvermögen sind in den Tabellen \ref{m11} und \ref{m12}
        zu finden, die Daten wurden zudem in Abbildung
        \ref{diagram:saugv}
        aufgetragen und ein linearer Fit, mit den letzten beiden Werten der Kapillarmessung und dem zweiten Wert der Kolbenmessung, durchgeführt.

@@

        \begin{itemize}
            \item Deutlich zu sehen ist, dass die mit dem Kolben gemessenen Werte systematisch zu hoch liegen. Dies liegt daran, dass der Kolben durch sein eigenes Gewicht noch zusätzlich Luft von außen herein drückt.

@@

            \item Fehler bei den Kapillaren können dadurch zustande gekommen sein, dass die Kapillare in ihrer Halterung leicht schräg angebracht ist und nicht waagerecht. Der Tropfen erf\"ahrt daher eine Hangabtriebskraft, weg vom Rezipienten

            \item nach der zweiten Messung wurde dem Wasser etwas mehr Seife hinzugefügt, um die Reibung des Tropfens in der Kapillare zu minimieren

            \item bei hohen Dr\"ucken f\"allt das Saugverm\"ogen ab, da die TMP hier nicht mehr mit molekularer Str\"omung arbeiten kann
        \end{itemize}
        Wie könnte man die Genauigkeit der Messung erhöhen?

        Zu Beginn bei sehr kleinem eingesaugtem/ Volumen könnten noch dünnere Kapillare die zeitliche Genauigkeit erhöhen, da der Tropfen dann mit höherer Geschwindigkeit durch die Kapillare laufen würde.

@@

        Bei verschiedenen eingebauten Teilen (Rohr, Blende) werden die Druckdifferenzen oberhalb und unterhalb des Bauteils gemessen um den Leitwert des Aufbaus zu bestimmen. Mit dem in Teil 3.4 bestimmten Saugvermögen lässt sich über die Druckdifferenz $\Delta p$ auf den Leitwert L schließen, mittels:

        \begin{align}
            L=&\frac{Q}{\Delta p}
            \intertext{(Saugleistung Q)}
            \text{mit } Q=&S\cdot p_{unten}\\
            \Rightarrow L=&\frac{S\cdot p_{unten}}{\Delta p},\quad
            \Delta p= p_{oben} - p_{unten}
        \end{align}
        Die berechneten Leitwerte für die 3 Konfigurationen aus Rohr und Blende sind in Diagramm \ref{diagram:leitwert}
        aufgetragen. zu sehen ist bei allen 3 Konfigurationen ein Anstieg des Leitwertes hin zu kleinen Drücken
        ($p < 10^{-4}\ mbar$)
        und hin zu sehr großen Drücken.
        ($p > 2\cdot 10^{-3}\ mbar$)
        Dies hat damit zu tun, dass in dieser Berechnung das Saugvermögen über den gesamten Druckbereich als konstant angenommen wird. Wie in Diagramm
        \ref{diagram:saugv} zu sehen, ist dies keinesfalls so.
        Der Leitwert ist in diesen Bereichen wegen des zu groß angenommenen Saugvermögens selbst auch viel zu hoch. Bei den hohen Drücken gibt es außerdem den Effekt, dass hier schon der Übergang von der molekularen Strömung zur laminaren Strömung stattfindet und der Leitwert damit ansteigt.
        Zur Bestimmung des Leitwerts im molekularen Bereich wird daher ein Fit (konstant) an die Messpunkte im Bereich 
        $2\cdot 10^{-4}$ bis $2\cdot 10^{-3}$ mbar
        gemacht:

@@

        (Abw: \SI{0.6}{\sigma}) Was mit unserem experimentellen Wert sehr gut übereinstimmt und die Kirchhoffschen Regeln als Analogie bestätigt.

@@
